===============================
Тестирование программного обеспечения 
- это процесс исследования ПО с целью получения информации о качестве продукта;
- процесс проверки соответствия заявленных к продукту требований и реально реализованной функциональности, осуществляемой путем наблюдения за его работой в искусственно созданных ситуациях на ограниченном наборе тестов, выбранным определенным образом;
- оценка системы с тем, чтобы найти различия с тем, какой система должна быть и тем, какой она есть.

В широком смысле, тестирование - одна из техник контроля качества (Quality Control), которая включает в себя планирование, составление тестов, непосредственно выполнение тестирования и анализ полученных результатов.

Цели тестирования ПО
- Предоставление информации о качестве ПО заказчику;
- Повышение качества ПО;
- Предотвращение появления дефектов.

Задача тестирования - поиск дефектов.

Качество ПО - это способность программного продукта, при заданных условиях удовлетворять установленные и предполагаемые потребности.
===============================
Принципы тестирования
Принцип 1 - Тестирование демонстрирует наличие дефектов (Testing shows presence of defects). Тестирование может показать, что дефекты присутствуют, но не может доказать, что их нет. Тестирование снижает вероятность наличия дефектов, находящихся в программном обеспечении, но, даже если дефекты не были обнаружены, это не доказывает его корректности.
Принцип 2 - Исчерпывающее тестирование недостижимо (Exhaustive testing is impossible). Полное тестирование с использованием всех комбинаций вводов и предусловий физически невыполнимо, за исключением тривиальных случаев. Вместо исчерпывающего тестирования должны использоваться анализ рисков и расстановка приоритетов, чтобы более точно сфокусировать усилия по тестированию.
Принцип 3 - Ранее тестирование (Early testing) Чтобы найти дефекты как можно раньше, активности по тестированию должны быть начаты как можно раньше в жизненном цикле разработки программного обеспечения или системы, и должны быть сфокусированы на определенных целях.
Принцип 4 - Скопление дефектов (Defects clustering) Усилия тестирования должны быть сосредоточены пропорционально ожидаемой, а позже реальной плотности дефектов по модулям. Как правило, большая часть дефектов, обнаруженных при тестировании или повлекших за собой основное количество сбоев системы, содержится в небольшом количестве модулей.
Принцип 5 - Парадокс пестицида (Pesticide paradox) Если одни и те же тесты будут прогоняться много раз, в конечном счете этот набор тестовых сценариев больше не будет находить новых дефектов. Чтобы преодолеть этот "парадокс пестицида", тестовые сценарии должны регулярно рецензироваться и корректироваться, новые тесты должны быть разносторонними, чтобы охватить все компоненты программного обеспечения, или системы, и найти как можно больше дефектов.
Принцип 6 - Тестирование зависит от контекста (Testing is concept depending) Тестирование выполняется по-разному в зависимости от контекста. Например, программное обеспечение, в котором критически важна безопасность, тестируется иначе, чем сайт электронной коммерции.
Принцип 7 - Заблуждение об отсутствии ошибок (Absence-of-errors fallacy) Обнаружение и исправление дефектов не помогут, если созданная система не подходит пользователю и не удовлетворяет его ожиданиям и потребностям.
