SDLC(Software Development Life Cycle) - жизненный цикл разработки ПО 
- это процесс, направленный на создание и поддержание работоспособности, качества и надежности программного обеспечения;
а так же
- это условная схема, включающая отдельные этапы, которые представляют стадии процесса создания ПО.

6 основных фаз, через которые проходит любая программная система.
1. Анализ требований
- формируются цели и задачи проекта;
- определяются сроки и стоимость разработки ПО;
- анализ и формирование требований заказчика;
- формируется и подписывается техническое задание на разработку ПО.
Ответственные роли: manager-менеджер, BA-бизнес-аналитик, developer-разработчик, QA-тестировщики-тестируют требования.

2. Проектирование/Архитектура
- выбор технологий и яп;
- назначаются требования к пользовательскому интерфейсу;
- определяется наиболее подходящая СУБД;
- назначаются требования к аппаратному обеспечению;
- выбирается архитектура системы;
Ответственные роли: solution architect-архитектор, developer-разработчик.

3. Разработка и реализация
- разработка с помощью различных технологий и яп;
- создание прототипа и рабочей версии продукта.
Ответственные роли: developer.

4. Тестирование
- проверка продукта на соответсвие требованиям и нуждам заказчика;
- поиск и регистрация дефектов.
Ответственные роли: тестировщик.

5. Выпуск/Релиз
- установка системы;
- эксплуатация.
Ответственные роли: dev ops, manager, developer.

6. Поддержка/Support
- поддержка пользователей;
- исправление дефектов;
- реализация нового функционала;
- изменение существующего функционала.
Ответственные роли: специалисты тех. поддержки, manager, developer.

